-Está começando mais um episódio do AI360, a série especial sobre inteligência artificial do Market Makers. Nessa série, a gente vai explorar tudo o que está acontecendo nessa nova fronteira de tecnologia e como isso está se inserindo no mundo corporativo e também no nosso ambiente do mercado financeiro. O AI360 não é feito apenas por nós, em todos os episódios da série vocês terão a presença aqui de um dos sócios fundadores da Aster Capital, uma gestora de ações, mas que tem bastante experiência e referência no assunto tecnologia, então eles vão ajudar a condução desses papos. No primeiro episódio que vocês já acompanharam na semana passada, a gente falou sobre assuntos introdutórios de inteligência artificial, o que é, como funciona, e nesse episódio a gente vai falar de aplicação e uso prático do AI em empresas. E para falar disso, a gente vai ter aqui nos estúdios do Market Makers, o vice-presidente de tecnologia da Magalu, André Fatala, ele que está há 13 anos na Magazine Luiza, agora Magalu, 23 anos atuando nesse segmento e ele é um dos responsáveis pela Luisa Labs, que talvez seja o grande símbolo de transformação digital, pelo qual a Magalu passou anos atrás. E para me ajudar nesse papo, está aqui comigo o Rodrigo Nasser, um dos fundadores da Aster Capital, também tem bastante passagem aí no mundo da tecnologia, vai ajudar a conduzir essa conversa. Preparado, Rodrigo? Preparado, Salomão. Valeu! Então, que ótimo! Obrigado por estar aqui me ajudando nessa. E André Fatala, bem-vindo ao Market Makers, está preparado para a conversa? Preparado, obrigado pelo convite. André, só para aquecer os motores, conta um pouquinho sobre a sua experiência profissional, só para o pessoal também guardar a sua voz antes da gente começar o papo. Legal, bom, eu estou agora 23 anos trabalhando com tecnologia, comecei bem no início do e-commerce, lá em 2000, passei por startup que trabalhava com basicamente entendimento de dados de comportamento no mundo digital para fazer com que campanhas fossem direcionadas a anunciantes e atingissem o objetivo, foi um tempo que eu fiquei na Predicta, durante 4 anos, e depois em 2010 eu comecei no Magalu como um líder técnico ali no time de e-commerce, e comecei direcionado a já trabalhar com inovação para a parte do digital, mas tinha um bom trabalhinho de arquitetura tecnológica para permitir com que isso acontecesse na época, então primeiro a gente deu uns passinhos para trás para preparar a casa, para possibilitar depois que a gente pudesse construir esses novos produtos para o digital, e ali começou a história do Luísa Labs, que começou com uma área de pesquisa e desenvolvimento e fez um caminho contrário ali, ao invés de ficar isolado trabalhando com a frente de inovação, foi para o core do negócio, e aí como você mencionou, trabalhou muito ativamente ali na principal onda de transformação digital do Magalu, que começou, todo mundo viu mais resultado a partir de 16, 17, começou ali, mas que começou por volta de 2013, 14, a gente começou a colher mais dos resultados que foram feitos um pouco mais para frente. É, eu lembro até dessa época, porque eu, lá para 16, 17, acho que foi 17 para 18, que é a primeira entrevista que eu fiz com você, eu estava na InfoMoney na época, a gente até fez a chamada no InfoMoney, era o geek que conquistou a Alfaria Lima. Agora, antes do Nasser fazer a primeira pergunta, a série se chama AI 360, mas vocês ali dentro da Magalu, vocês falam, vocês usam o termo AI ou vocês usam o termo em português IA, ou não usa sigla, já fala inteligência artificial? A gente, no geral, para a companhia como um todo, a gente tenta evitar muito termos em inglês, então a gente usa mais IA, inteligência artificial, aprendizado, aprendizagem de máquina, machine learning, e é um jeito de você ser mais, conseguir colocar muita coisa de tecnologia para a organização inteira, sem excluir pessoas, até porque ali tem muita gente de loja física, da parte da logística, e como a empresa fala para todo mundo, não são eventos tão restritos, só ali para escritório e tudo mais, a gente tenta incluir todo mundo nessa comunicação, então a gente evita, agora claro, na org de tecnologia, tem termo em inglês para tudo quanto é lado, então falar mais AI, machine learning, deep learning, boa. Bom Nasser, está contigo. E Fathar, acho que esse começo que a gente comentou sobre a importância do Luís Aleves e processo todo de transformação digital, tem muito de entendimento de tecnologia e de mexer em arquitetura e tudo mais, mas tem muito de mudança da empresa saber trabalhar com um conjunto de tecnologias transformacionais, acho que de 17 até mais ou menos 22, o mercado como um todo viveu um processo de transformação digital, muitas empresas de capital aberto, capital fechado falavam bastante sobre isso, e agora a gente está entrando no próximo ciclo de tecnologia disruptiva, que é a inteligência artificial, então estamos bem no comecinho, uma das ideias desse podcast é passar para todo mundo, explicar sobre inteligência artificial e começar a provocar o que é esse começo. Desse começo que a gente está vivendo, eu queria que você falasse um pouco mais sobre como as empresas lidam com essa adaptação a mudanças tecnológicas e nesse próximo ciclo que a gente vai viver, vai ser uma disrupção, a gente vai falar mais sobre isso aqui, mas como que as empresas normalmente lidam com isso, onde vocês no Magalu aprenderam, erraram no processo de transformação e como vocês estão vendo essa próxima mudança? Bacana, bom, eu acho que a gente vai passar por mais uma transformação, já está começando, assim como a internet foi uma grande revolução e para quem não nasceu já com um negócio direcionado em cima da internet, do digital, teve que passar por um processo de transformação e esse processo de transformação, acho que ele começa do entendimento da organização da companhia em, ok, esse mundo novo de internet digital vai me trazer qual tipo de impacto para o negócio e na hora que você tem esse entendimento, eu acho que entra na parte também de você olhar para aquilo que já está ali e faz parte do que é o core da companhia e imaginar que ele vai sofrer uma grande transformação. No nosso caso, era o Magazine um varejista tradicional, tudo em cima de física, o Fred lá em 2000 começando um e-commerce, que até então levou um bom tempo até ser estruturado uma operação que pudesse escalar e em algum momento ela começou a escalar, então acho que aí entra esse questionamento do, cara, isso vai ser maior do que o que é o nosso core hoje e que tipo de transformação isso vai gerar para o negócio. Acho que esse é o primeiro tipo de inflexão que você passa, né? E no Magalhão, quando eu entrei, já era muito claro que, olha, o futuro realmente é esse, nós vamos fazer investimento para fazer isso daqui acontecer.
