Bom, o que eu queria ver com vocês, até aproveitando essa introdução que eu fiz lá do livro do Ray Kurzweil, é ele tenta adivinhar como é que vai ser o futuro. Certo. Ele coloca as tendências. E é só isso que você quer, né? Que eles adivinhem o futuro agora. Exatamente, pra saber onde eu vou investir, entendeu? Essa é a finalidade do podcast. Mas, por exemplo, ele fala lá de disrupção, ele coloca algo que me impressionou muito, ele fala sobre o sexo. Ele falou, na hora que o sexo virtual fica muito mais barato que o sexo real, ele coloca a frase de um pensador, a humanidade está condenada. Ele fala isso. E se você olha hoje em dia, poxa, a Malu tem um sex shop. E ela tem um quadro lá que ela tem uma caixinha, uma vez por mês? Não, cada duas semanas. Que é, me conte um segredo, que acabou indo pra esse lado mais do sexo. E lá, a quantidade de mulheres que reclamam dos maridos, porque, ah, o cara só quer fazer com ele mesmo. Entendeu? Umas coisas assim. Cara, já tá acontecendo o que ele falou que ia acontecer lá atrás. E isso porque não tem uma experiência imersiva num metaverso, com uma roupa, com um contato. Imagina quando chegar nessa era. E até correlacionando, aliás, dando um contexto melhor pro comentário que eu tinha feito, ele fala que pra coisas biológicas é isso, as coisas acontecem muito rápido. É um embrião se multiplicando lá e virando um feto. E depois mais lentas. Pra tecnologia é o contrário, demorou muito e agora tá cada vez mais rápido. E ele fala que pra essa tendência continuar, vai ser com base em I.A. Que as I.A.s vão ter capacidade de fazer isso muito melhor do que os seres humanos fazem. Então, o que vocês imaginam pro futuro? Pra daqui a, por exemplo, não vou jogar lá na frente, porque como tá mudando muito rápido, mas pra uma década? O futurismo se ocupa de uma década, dez anos. E ele não é adivinhação, ele é baseado em sinais. Tanto que isso que você tá falando com relação a como que as relações sexuais têm se desenvolvido, isso já é um alerta a mais de dez anos que os jovens, inclusive a geração Y, ela cresceu vendo pornografia de uma maneira muito mais fácil do que as gerações anteriores. E a relação deles com o sexo é muito mais espetacularizado. Pra eles, pra ser normal, é mais espetacularizado. E isso muda a sua percepção e expectativas. Se você junta com a tecnologia, a gente tá falando agora de metaverso, porque veio vários ambientes 3D. Mas desde 2003 existiu o Second Life. E no Second Life já existiam casais que mesmo você não tendo os dispositivos online, mas você tendo a interação dos avatares, que eles só se relacionavam por meio online. No Japão, já há mais de dez anos, os jovens estão cada vez menos interessados em contato físico. Eles querem fazer todos, não só na parte de relacionamento sexual, mas todos os outros tipos de contato por meio de interfaces digitais. Então a gente tem esse caminho. Agora, se a gente for pensar em sementes de futuro, porque o futurismo funciona assim, a gente vê sinais e a gente pega pessoas que estão relacionadas com aquela área, que vem sinais diferentes, para juntos entendermos como esses sinais podem evoluir. Vou dar um exemplo pra você. Você pega uma notícia, que nem em 2018, de um japonês que ele estava deprimido e ele casou com um holograma de Iá. Era uma personagem e ela era alimentada por Iá. E esse cara depois declara, eu li a matéria, que a depressão passou e ele estava feliz com aquele casamento. Isso é um sinal, é uma notícia que quando você vê, fala, meu Deus, o mundo mudou. O que isso traz pra gente de caminhos possíveis? Com certeza, a gente vai ter a ascensão dos seres digitais com a gente. Isso pode ser muito bom, por um lado, porque você tem suporte emocional, você tem alguns tipos de benefícios, mas isso pode ser péssimo, porque você começa a não ter mais relacionamentos com outros humanos. Então, esses cenários... Reprodução, né, gente? Reprodução, mas reprodução... A gente vai ter igual os pandas, que tem que obrigar a transar para poder reproduzir. Não, mas você viu, reprodução já existe, existem protótipos, você não precisa mais ter relacionamento para ter reprodução daqui para frente, quem não quiser. Ou seja, uma coisa que eu tenho certeza, inclusive tem um outro pensador que eu amo, que é o Ian Pearson, ele fala o seguinte, hoje nós somos homo sapiens sapiens. A gente está entrando com robôs, com bactérias, tem uma outra tecnologia que chama CRISPR, que é de mapeamento e edição genética. A gente começa a misturar uma espécie com outra, a gente pode se editar, etc. Que a gente, em algumas décadas, deve ter várias espécies mistas no planeta, a gente não vai ser aquilo que o Walter falou, que nunca vai ser mais o que era antes. A gente está indo para um caminho trans-humanista, cada vez mais o trans-humano misturado com tecnologia, edição genética. É uma outra coisa, o que vai ser a gente não sabe, mas vai ser bem diferente do que a gente tem aqui agora. Existem várias teorias que a gente pode explorar daqui a pouquinho. Eu tenho a impressão, às vezes as pessoas falam, tanto eu quanto a Marta, somos futuristas e tal, mas acho muito importante que o futurismo, que sempre baseado em evidências, previa os próximos 10, 15 anos, que a gente vai ter agora que fazer algo que é unir o conceito de futurismo com o conceito de nexialismo. E o que é o nexialismo? O nexialismo é uma análise, também baseada em evidências, que nós chamamos de análise de segunda onda e não de primeira onda. Vou dar um exemplo. Se no começo do século XIX um futurista, olhando o cenário, provavelmente preveria a invenção do automóvel. Um nexialista preveria os congestionamentos. É esta capacidade de ver o segundo anel de ocorrências que nós precisamos agora, porque a velocidade está tão mais rápida, que o primeiro anel já é defô. O problema é o que isso traz como consequência. Nós acabamos de falar aí. A redução do sexo necessariamente, na nossa visão atual, pode ser ou significar a redução do volume de seres humanos e, portanto, uma entropia. Ou não. E aí é que vem o nexialismo. Talvez a maior indústria do futuro seja as fábricas de bebês. Que com o CRISPR você consegue, inclusive, escolher a cor, o jeito, o tamanho, a altura do seu bebê. Então, a gente não sabe ainda. Quando vê uma tendência, a gente tenta analisar aquela tendência e a nossa tendência é analisar com os olhos do passado e não com os olhos do futuro.