Vou apresentar alguém pra vocês hoje. Ah, gata, me dá uma notícia. Tu aqui, Bruninho. Já vou ver. Minera leva de estrangeiros a deixar Gaza não terá brasileiros. Confirma embaixada. CLN Brasil. Ah, gata, você sabe qual a temperatura que vai ser hoje? Tu aqui, Bruninho. Já vou ver. Línima de 19 e máxima de 22 graus. Ah, gata, por favor, arruma a cama. Por favor, arruma a cama. Bruninho, não sou paga para isso. Preciso melhorar esse sistema. Brincadeiras à parte, programei uma assistente que pode buscar notícias, previsão do tempo, como vocês já conhecem, igual a Alexia. Mas com a inteligência artificial, a WB Digital Solutions, podemos fazer pela sua empresa. Simulações interativas para treinamento, logística e estoque otimizados e muito mais. Obrigado, Bruninho. Legendas pela comunidade Amara.org Legendas pela comunidade Amara.org Legendas pela comunidade Amara.org Legendas pela comunidade Amara.org